### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
thesis, final version

\section{Überblick}
Die von Kim bzw. Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}"=Im\-ple\-men\-tie\-rung integrieren lassen. Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig. Im Rahmen dieser Arbeit wurde ein Full-Outer-Join-Operator für den Fall der Attribut-Gleichheit implementiert.

@@

Bei der Analyse des Problems wurde klar, dass eine echte Optimierung, d.h. ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde. Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können, müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden. Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden. Bei Selektions-Prä\-di\-ka\-ten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dementsprechend zwei. Die Stichprobenrelationen werden automatisch erzeugt, sobald sie das erste Mal benötigt werden. Um die Stichprobenrelationen für temporäre Relationen zu erzeugen, müssen die temporären Relationen materialisiert werden. D.h. das Ergebnis der ihnen zugrundeliegenden Abfrage muss vollständig ermittelt werden. Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würden die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsstrategien erhöhen. Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann. Da die Prädikate der entschachtelten Abfrage möglicherweise auf temporäre Relationen bezugnehmen, müsste hier die entsprechende Selektivität simuliert werden. Eine Simulation der Selektivitätsbestimmung setzt komplexe statistische  Berechnungen voraus, um Selektivität und Kardinalität abzuschätzen. Um an dieser Stelle verlässliche Daten zu erhalten, wäre der Nachbau eines großen Teils der Metadaten-Ermittlung des Optimierers notwendig gewesen. So ist zwar die Abschätzung der Kardinalität einer Ergebnisrelation mit Hilfe der Kardinalitäten der verwendeten Relationen und den Selektivitäten der Prädikate möglich. Aussagen über die Selektivität eines Prädikats über dieser Relation lassen sich jedoch nicht ohne weiteres treffen. Da diese Simulationen den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde auf die Implementierung verzichtet.

@@

\section{Full-Outer-Join-Operatoren für SECONDO}
Um die korrekte Umsetzung der Korrekturen zu gewährleisten, die Ganski/Wong an den Algorithmen aus \cite{319745} vorgenommen haben, ist die Full-Outer-Join-Operation notwendig. \textsc{Secondo} kann diese Operation bereits ausführen, da sich der Full-Outer-Join durch andere, bereits implementierte Operatoren darstellen lässt. Die effiziente Berechnung des Full-Outer-Join ist hiermit jedoch nicht möglich, der Full-Outer-Join wird hierbei durch komplexe Verknüpfung von Join, Kreuzprodukt und Mengendifferenz bzw. Mengenvereinigung berechnet. Daher war es notwendig eine effiziente Implementierung zu erstellen. \textsc{Secondo} enthält bereits mehrere Join-Operatoren. Als Vorlage für die Implementierung der Full-Outer-Join-Operatoren wurden die Operatoren \secondo{sortmergejoin} und \secondo{symmjoin} ausgewählt, da sich die zugrunde liegenden Algorithmen mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lassen.

@@

Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen. Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt. Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit \sql{null}-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation. Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren. Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren. Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, das aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht. Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit \sql{null}-Werten gefüllt sind.

@@

Um diesen Algorithmus in einen Full-Outer-Join zu überführen, sind einige Änderungen notwendig. Um über die Tupel Buch zu führen, die bereits im Equi-Join enthalten sind, werden zwei Hashtabellen benutzt, eine Hashtabelle für Tupel der ersten Relation und eine für Tupel der zweiten Relation. Um hier den Speicherbedarf klein zu halten, wird nur die Tupel-Id in der Hashtabelle gespeichert. Die Tupel-Id ist eine eindeutige Identifikation eines Tupels bezogen auf einen Strom von Tupeln. Bei jeder Erzeugung eines Ausgabetupels des \secondo{symmjoin}-Algorithmus werden die Tupel-Ids der beiden für die Ausgabe verwendeten Tupel in die jeweilige Hashtabelle eingetragen. Jedesmal, wenn der Zeiger in einer der beiden Relationen erhöht wird, wird das Tupel in einen Puffer eingetragen. Hierbei gibt es jeweils einen Puffer für die erste und einen für die zweite Relation. Da die Tupel beim Einfügen in eine Puffer nicht kopiert, sondern nur ein Zeiger auf die bestehende Tupeldarstellung erzeugt wird, ist diese Vorgehensweise durchaus effizient. Nachdem der \secondo{symmjoin}-Algorithmus beendet ist, werden die beiden Puffer, die jetzt alle Tupel der jeweiligen Relation beinhalten, mit einem Iterator durchlaufen. Für jedes Tupel wird über die Tupel-Id in der entsprechenden Hashtabelle nachgeschlagen, ob das Tupel bereits für die Ausgabe verwendet wurde. Ist dies nicht der Fall, wird ein Ausgabetupel erzeugt, das aus den Attributwerten des betrachteten Tupels und \sql{null}-Werten für die Attribute der jeweils anderen Relation besteht. Nach dieser Überprüfung wird das Tupel aus dem Puffer gelöscht.

@@

Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält. Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich das aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken. Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} überführt werden. Da die Aggregation über die ursprüngliche Ergebnisspalte $C_n$ bei \sql{null}-Werten zu falschen Ergebnissen führt, müssen hier alle Tupel gezählt werden. Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden. Dies verhindert, dass teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.

@@

Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik, mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert. Die Verwendung von = all(Q) wird in diesem Fall nicht unterstützt.

@@

Der Beweis für die Korrektheit wird in \cite{319745} geführt. Aus der im SQL Standard definierten Semantik für geschachtelte Abfragen, ergibt sich, dass für jedes betrachtete Tupel der äußeren Abfrage die innere Abfrage ausgewertet werden kann. Für den Operator \sql{in} bedeutet dies, dass das geschachtelte Prädikat \sql{WAHR} ist, wenn der Wert $X$ im Ergebnis der inneren Abfrage enthalten ist. Das Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage ist genau dann \sql{WAHR}, wenn das geschachtelte Prädikat wahr ist.

\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte für jede Auspräfung der Selektion, d.h. für jede Belegung der Attribute der \sql{where}-Klausel nur einmal zu berechnen. Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet. Es wird die Aggregation über die inneren Relationen gruppiert nach Werten des Join-Attributs der äußeren Spalte vorausberechnet. Da die temporären Relationen persistent abgelegt werden, fällt der Aufwand für ihr Anlegen nur einmal an. Wird die Abfrage während einer Sitzung erneut aufgerufen, so kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden. D.h. die Laufzeitkosten für die Erstellung der temporären Relationen fallen während einer Sitzung nur einmal an.

@@

Im ersten Schritt werden die benötigten äußeren Relationen auf die in der Unterabfrage verwendeten Attributspalten projiziert und durch den Zusatz \sql{distinct} um Duplikate bereinigt. Hiermit erhält man die erste temporäre Relation $Rt_1$. Die zweite temporäre Relation $Rt_2$ ist die Projektion der inneren Relationen auf die Attribute der korrelierten Prädikate und Restriktion durch alle einfachen Prädikate der Unterabfrage. Die dritte temporäre Relation $Rt_3$ ist ein Join aus den beiden vorhergehenden temporären Relationen. Hierbei wird die Aggregation vorausberechnet und nach den Join-Attributen der äußeren Relationen gruppiert. Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{null}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen. Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen. Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten, die aus den inneren Relationen stammen keine \sql{null}-Werte annehmen. Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden. Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wird. Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft. Der Algorithmus entspricht der Entfernung einer gebogenen Kante und einer geraden Kante zwischen zwei Knoten im Abfragegraphen.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_3$§ = 
	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
  from $Rt_1, Rt_2$
  where §$Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z$§
  group by
  	§$Rt_2.Y$§
\end{lstlisting}.
Die Aggregation wird also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.

Ist die Aggregationsfunktion \sql{count}, so muss abweichend hiervon der Full-Outer-Join berechnet werden. Die hier angegebene Syntax für den Outer-Join entspricht der Syntax des SQL-Standards. Die momentan im Optimierer implementierte Struktur von SQL-Abfragen lässt eine einfache Erweiterung um diese Outer-Join-Syntax nicht zu. Erschwerend kommt hinzu, dass Join- und Outer-Join-Operationen nur unter eingeschränkten Bedingungen in ihrer Reihenfolge vertauscht werden können \cite{244812}. Die Integration in den zentralen Optimierungsalgorithmus würde daher umfangreiche Veränderungen voraussetzen, um diese Randbendingungen während der Optimierung überprüfen zu können. Daher wurde auf die Integration des Outer-Join-Operators in die SQL-Syntax des Optimierers verzichtet. Die Erzeugung der entsprechenden temporären Relation erfolgt direkt in ausführbarer Syntax.

@@

Der Algorithmus NEST-A wandelt ein geschachteltes Prädikat einer Abfrage in ein einfaches Prädikat um. Mit Algorithmus NEST-JA2 wird ein geschachteltes Prädikat vom Typ-JA in ein geschachteltes Prädikat vom Typ-J umgewandelt. Durch die Anwendung von Algorithmus NEST-N-J nach NEST-JA2 wird dieses Prädikat in ein einfaches Join-Prädikat transformiert. Damit entfernen die beiden Algorithmen NEST-A und NEST-N-J eine Schachtelungsbene aus einem Prädikat. Da NEST-G rekursiv auf die Unterabfragen angewandt wird wird in jedem Schleifendurchlauf des Algorithmus die Schachtelungstiefe eines Prädikats um eins erniedrigt. Da geschachtelte Prädikate eine Schachtelungstiefe $>= 1$ haben, ist sichergestellt, dass der Algorithmus terminiert. Nach Beendigung des Algorithmus enthält die transformierte Version von Q keine geschachtelten Prädikate der Typen A, N-J oder JA.

@@

\section{Übersetzung in ausführbare Syntax}
\subsection{IN Operator}
Die \algebra{Collection}-Algebra stellt mit dem Operator \algebra{in} einen mengenbasierten Operator bereit, der die Semantik des SQL-Operators \sql{in} implementiert. Da der Typ-Konstruktor für \algebra{set} (entspricht einer Menge) über beliebigen Datentypen aus der \emph{Kind} \algebra{DATA} definiert ist, steht die \sql{in}-Operation für beliebige Attributausdrücke zur Verfügung, da Attribute ebenfalls über \algebra{DATA} definiert sind. Daher wurde dieser Operator für die Übersetzung von Prädikaten mit dem \sql{in}-Operator ausgewählt.

\subsection{geschachtelte Iteration}
Geschachtelte Prädikate die nicht durch die oben beschriebenen Algorithmen in flache Abfragen überführt werden können, sollen dennoch vom Optimierer ausgeführt werden können. Die geschachtelte Iteration ist die triviale Umsetzung der Semantik geschachtelter Prädikate. Die Übersetzung der Unterabfragen soll hierbei soweit wie möglich mit den bereits vorhandenen Verfahren des Optimierers erfolgen, um eine effiziente Übersetzung zu gewährleisten. Korrelierte Prädikate können nicht direkt in die Übersetzung der Unterabfrage einbezogen werden. Daher werden die korrelierten Prädikate für die Übersetzung von der Unterabfrage entfernt. Die so entstandene, einfache Abfrage wird mit dem Optimierungsalgorithmus in einen Plan übersetzt. Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt. D.h. es werden erst alle einfachen und alle Join-Prädikate ausgeführt und auf deren Ergebnis die korrelierten Prädikate als Selektion ausgeführt. Ist mehr als ein korreliertes Prädikat vorhanden, so werden die Prädikate in der Reihenfolge ihrer Selektivität ausgeführt. Prädikate mit hoher Selektivität werden zu erst ausgeführt, um das noch weiter zu verarbeitende Ergebnis zu minimieren.

>>>>

\section{Überblick}\label{sct:Überblick2}
Die von Kim bzw. Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen (siehe \cite{319745,38723}) zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}"=Im\-ple\-men\-tie\-rung integrieren lassen. Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig. Im Rahmen dieser Arbeit wurde ein Full-Outer-Join-Operator für den Fall der Attribut-Gleichheit implementiert.

@@

Bei der Analyse des Problems wurde klar, dass eine echte Optimierung, d.h. ein Vergleich der geschachtelten und der nicht geschachtelten Ausführungsvariante einer Abfrage, umfangreiche Berechnungen und Simulationen erfordern würde. Um die Kosten der entschachtelten Abfrage ermitteln zu können, müssen die Selektivitäten der Prädikate ermittelt werden. Dies erfolgt durch Auswertung jedes einzelnen Prädikats über Stichproben-Relationen, die aus den eigentlichen Relationen abgeleitet werden. Bei Selektions-Prä\-di\-ka\-ten wird hier nur eine Stichprobenrelation benötigt, bei Join-Prädikaten dementsprechend zwei. Die Stichprobenrelationen werden automatisch erzeugt, sobald sie das erste Mal benötigt werden. Um die Stichprobenrelationen für temporäre Relationen zu erzeugen, müssen die temporären Relationen materialisiert werden. D.h. das Ergebnis der ihnen zugrundeliegenden Abfrage muss vollständig ermittelt werden. Die Erzeugung der temporären Relationen zu diesem Zeitpunkt würde die Laufzeitkosten hierfür aber bei beiden Ausführungsstrategien erhöhen. Ein sinnvoller Vergleich wäre nicht mehr gegeben, da gerade die Erzeugung der temporären Relationen zu einer längeren Laufzeit bei entschachtelter Ausführung führen kann. Da die Prädikate der entschachtelten Abfrage möglicherweise auf temporäre Relationen bezugnehmen, müsste hier die entsprechende Selektivität simuliert werden. Eine Simulation der Selektivitätsbestimmung setzt komplexe statistische  Berechnungen voraus, um Selektivität und Kardinalität abzuschätzen. Um an dieser Stelle verlässliche Daten zu erhalten, wäre der Nachbau eines großen Teils der Metadaten-Ermittlung des Optimierers notwendig gewesen. So ist zwar die Abschätzung der Kardinalität einer Ergebnisrelation mit Hilfe der Kardinalitäten der verwendeten Relationen und den Selektivitäten der Prädikate möglich. Aussagen über die Selektivität eines Prädikats über dieser Relation lassen sich jedoch nicht ohne weiteres treffen. Da diese Simulationen den Rahmen dieser Diplomarbeit sprengen würde, wurde auf die Implementierung verzichtet.

@@

\section{Full-Outer-Join-Operatoren für SECONDO}
Um die korrekte Umsetzung der Korrekturen zu gewährleisten, die Ganski/Wong an den Algorithmen aus \cite{319745} vorgenommen haben, ist die Full-Outer-Join-Operation notwendig. \textsc{Secondo} kann diese Operation bereits ausführen, da sich der Full-Outer-Join durch andere, bereits implementierte Operatoren darstellen lässt. Die effiziente Berechnung des Full-Outer-Join ist hiermit jedoch nicht möglich, der Full-Outer-Join wird hierbei durch komplexe Verknüpfung von Join, Kreuzprodukt und Mengendifferenz bzw. Mengenvereinigung berechnet. Daher war es notwendig, eine effiziente Implementierung zu erstellen. \textsc{Secondo} enthält bereits mehrere Join-Operatoren. Als Vorlage für die Implementierung der Full-Outer-Join-Operatoren wurden die Operatoren \secondo{sortmergejoin} und \secondo{symmjoin} ausgewählt, da sich die zugrunde liegenden Algorithmen mit wenigen Änderungen in einen Full-Outer-Join umbauen lassen.

@@

Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen. Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt. Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit \sql{null}-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation. Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren. Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren. Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, das aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht. Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre, ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit \sql{null}-Werten gefüllt sind.

@@

Um diesen Algorithmus in einen Full-Outer-Join zu überführen, sind einige Änderungen notwendig. Um über die Tupel Buch zu führen, die bereits im Equi-Join enthalten sind, werden zwei Hashtabellen benutzt, eine Hashtabelle für Tupel der ersten Relation und eine für Tupel der zweiten Relation. Um hier den Speicherbedarf klein zu halten, wird nur die Tupel-Id in der Hashtabelle gespeichert. Die Tupel-Id ist eine eindeutige Identifikation eines Tupels bezogen auf einen Strom von Tupeln. Bei jeder Erzeugung eines Ausgabetupels des \secondo{symmjoin}-Algorithmus werden die Tupel-Ids der beiden für die Ausgabe verwendeten Tupel in die jeweilige Hashtabelle eingetragen. Jedesmal, wenn der Zeiger in einer der beiden Relationen erhöht wird, wird das Tupel in einen Puffer eingetragen. Hierbei gibt es jeweils einen Puffer für die erste und einen für die zweite Relation. Da die Tupel beim Einfügen in einen Puffer nicht kopiert, sondern nur ein Zeiger auf die bestehende Tupeldarstellung erzeugt wird, ist diese Vorgehensweise durchaus effizient. Nachdem der \secondo{symmjoin}-Algorithmus beendet ist, werden die beiden Puffer, die jetzt alle Tupel der jeweiligen Relation beinhalten, mit einem Iterator durchlaufen. Für jedes Tupel wird über die Tupel-Id in der entsprechenden Hashtabelle nachgeschlagen, ob das Tupel bereits für die Ausgabe verwendet wurde. Ist dies nicht der Fall, wird ein Ausgabetupel erzeugt, das aus den Attributwerten des betrachteten Tupels und \sql{null}-Werten für die Attribute der jeweils anderen Relation besteht. Nach dieser Überprüfung wird das Tupel aus dem Puffer gelöscht.

@@

Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält. Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich dies aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken. Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} überführt werden. Da die Aggregation über die ursprüngliche Ergebnisspalte $C_n$ bei \sql{null}-Werten zu falschen Ergebnissen führt, müssen hier alle Tupel gezählt werden. Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden. Dies verhindert, dass teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.

@@

Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik, mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert. Die Verwendung von \sql{Epxr = all(Q)} wird in diesem Fall nicht unterstützt.

@@

Der Beweis für die Korrektheit wird in \cite{319745} geführt. Aus der im SQL Standard definierten Semantik für geschachtelte Abfragen, ergibt sich, dass für jedes betrachtete Tupel der äußeren Abfrage die innere Abfrage ausgewertet werden kann. Für den Operator \sql{in} bedeutet dies, dass das geschachtelte Prädikat \sql{true} ist, wenn der Wert $X$ im Ergebnis der inneren Abfrage enthalten ist. Das Join-Prädikat der entschachtelten Abfrage ist genau dann \sql{true}, wenn das geschachtelte Prädikat wahr ist.

\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}\label{sct:Algorithmus NEST-JA2}
Der Algorithmus basiert auf der Idee, die benötigten Aggregationswerte für jede Ausprägung der Selektion, d.h. für jede Belegung der Attribute der \sql{where}-Klausel, nur einmal zu berechnen. Um die Auswertung der Aggregation nicht bei jedem Tupel der äußeren Relation durchführen zu müssen, wird mit temporären Tabellen gearbeitet. Es wird die Aggregation über die inneren Relationen, gruppiert nach Werten des Join-Attributs der äußeren Spalte, vorausberechnet. Da die temporären Relationen persistent abgelegt werden, fällt der Aufwand für ihr Anlegen nur einmal an. Wird die Abfrage während einer Sitzung erneut aufgerufen, so kann auf die bestehenden temporären Relationen zugegriffen werden, d.h. die Laufzeitkosten für die Erstellung der temporären Relationen fallen während einer Sitzung nur einmal an.

@@

Im ersten Schritt werden die benötigten äußeren Relationen auf die in der Unterabfrage verwendeten Attributspalten projiziert und durch den Zusatz \sql{distinct} um Duplikate bereinigt. Hiermit erhält man die erste temporäre Relation $Rt_1$. Die zweite temporäre Relation $Rt_2$ ist die Projektion der inneren Relationen auf die Attribute der korrelierten Prädikate und Restriktion durch alle einfachen Prädikate der Unterabfrage. Die dritte temporäre Relation $Rt_3$ ist ein Join aus den beiden vorhergehenden temporären Relationen. Hierbei wird die Aggregation vorausberechnet und nach den Join-Attributen der äußeren Relationen gruppiert. Handelt es sich bei der Aggregationsfunktion um \sql{count}, so muss ein Full-Outer-Join ausgeführt werden, da hier \sql{null}-Werte das Ergebnis der Aggregation beeinflussen.

Wird \sql{count} in der ursprünglichen Abfrage auf Tupelebene ausgeführt (\sql{select count(*)}), so muss die Aggregation bei der Erstellung der temporären Relation auf eine der Join-Spalten geändert werden, um das Ergebnis nicht zu verfälschen. Es dürfen nur die Tupel gezählt werden, die für Spalten, die aus den inneren Relationen stammen, keine \sql{null}-Werte annehmen. Die Projektion der Relation $Rt_3$ erfolgt auf die entsprechenden Attribute der äußeren Relationen, gegebenenfalls müssen die Attribute in der \sql{select}-Klausel umgesetzt werden. Die entschachtelte Version der Abfrage wird gebildet, indem die ursprüngliche \sql{from}-Klausel um die temporäre Relation $Rt_3$ erweitert wird. Das geschachtelte Prädikat der \sql{where}-Klausel wird durch ein neues Join-Prädikat ersetzt, welches auf Übereinstimmung der ursprünglichen linken Seite des geschachtelten Prädikats mit der Aggregationsspalte von $Rt_3$ prüft. Der Algorithmus entspricht der Entfernung einer gebogenen Kante und einer geraden Kante zwischen zwei Knoten im Abfragegraphen.

@@

\begin{lstlisting}
§$Rt_3$§ = 
	select §$Rt_1.Y,\operatorname{AGGR}(Rt_2.A)$§ as AggrResult
  from $Rt_1, Rt_2$
  where §$Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z$§
  group by
  	§$Rt_2.Y$§
\end{lstlisting}.

Die Aggregation wird also für jeden unterschiedlichen Wert von $Rt_2.Y$ genau einmal berechnet.

Ist die Aggregationsfunktion \sql{count}, so muss abweichend hiervon der Full-Outer-Join berechnet werden. Die hier angegebene Syntax für den Outer-Join entspricht der Syntax des SQL-Standards. Die momentan im Optimierer implementierte Struktur von SQL-Abfragen lässt eine einfache Erweiterung um diese Outer-Join-Syntax nicht zu. Erschwerend kommt hinzu, dass Join- und Outer-Join-Operationen nur unter eingeschränkten Bedingungen in ihrer Reihenfolge vertauscht werden können \cite{244812}. Die Integration in den zentralen Optimierungsalgorithmus würde daher umfangreiche Veränderungen voraussetzen, um diese Randbedingungen während der Optimierung überprüfen zu können. Daher wurde auf die Integration des Outer-Join-Operators in die SQL-Syntax des Optimierers verzichtet. Die Erzeugung der entsprechenden temporären Relation erfolgt direkt in ausführbarer Syntax.

@@

Der Algorithmus NEST-A wandelt ein geschachteltes Prädikat einer Abfrage in ein einfaches Prädikat um. Mit Algorithmus NEST-JA2 wird ein geschachteltes Prädikat vom Typ-JA in ein geschachteltes Prädikat vom Typ-J umgewandelt. Durch die Anwendung von Algorithmus NEST-N-J nach NEST-JA2 wird dieses Prädikat in ein einfaches Join-Prädikat transformiert.

Damit entfernen die beiden Algorithmen NEST-A und NEST-N-J eine Schachtelungsebene aus einem Prädikat. Da NEST-G rekursiv auf die Unterabfragen angewandt wird wird in jedem Schleifendurchlauf des Algorithmus die Schachtelungstiefe eines Prädikats um eins erniedrigt. Da geschachtelte Prädikate eine Schachtelungstiefe $>= 1$ haben, ist sichergestellt, dass der Algorithmus terminiert. Nach Beendigung des Algorithmus enthält die transformierte Version von Q keine geschachtelten Prädikate der Typen A, N-J oder JA.

@@

\section{Übersetzung in ausführbare Syntax}
\subsection{IN Operator}
Die \algebra{Collection}-Algebra stellt mit dem Operator \algebra{in} einen mengenbasierten Operator bereit, der die Semantik des SQL-Operators \sql{in} implementiert. Da der Typ-Konstruktor für \algebra{set} (entspricht einer Menge) über beliebigen Datentypen aus der \emph{Kind} \algebra{DATA} definiert ist, steht die \sql{in}-Operation für beliebige Attributausdrücke zur Verfügung, denn Attribute ebenfalls über \algebra{DATA} definiert sind. Daher wurde dieser Operator für die Übersetzung von Prädikaten mit dem \sql{in}-Operator ausgewählt.

\subsection{Geschachtelte Iteration}
Geschachtelte Prädikate, die nicht durch die oben beschriebenen Algorithmen in flache Abfragen überführt werden können, sollen dennoch vom Optimierer ausgeführt werden können. Die geschachtelte Iteration ist die triviale Umsetzung der Semantik geschachtelter Prädikate. Die Übersetzung der Unterabfragen soll hierbei soweit wie möglich mit den bereits vorhandenen Verfahren des Optimierers erfolgen, um eine effiziente Übersetzung zu gewährleisten. Korrelierte Prädikate können nicht direkt in die Übersetzung der Unterabfrage einbezogen werden. Daher werden die korrelierten Prädikate für die Übersetzung von der Unterabfrage entfernt. Die so entstandene, einfache Abfrage wird mit dem Optimierungsalgorithmus in einen Plan übersetzt. Die korrelierten Prädikate werden dann auf diesen Plan als Selektionsprädikate angewandt, d.h. es werden erst alle einfachen und alle Join-Prädikate ausgeführt und auf deren Ergebnis die korrelierten Prädikate als Selektion ausgeführt. Ist mehr als ein korreliertes Prädikat vorhanden, so werden die Prädikate in der Reihenfolge ihrer Selektivität ausgeführt. Prädikate mit hoher Selektivität werden zuerst ausgeführt, um das noch weiter zu verarbeitende Ergebnis zu minimieren.

### 2009-10-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex
daily update
complete thesis
thesis, final version

\documentclass[
		a4paper,
		12pt,
%		twoside,
		openright,
		parskip,
%		draft,
%		chapterprefix,%       Kapitel anschreiben als Kapitel
]{scrreprt}

@@

@@

\usepackage{lscape}

@@

\usepackage{lipsum}

%\usepackage{url}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=black, urlcolor=blue, citecolor=blue}

@@

%Zum Einbinden von Grafiken
\usepackage{graphicx}

% Silbentrennung
\usepackage{hyphenat}

@@

%Source-Code printer for LaTeX

\usepackage{listings}
%\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.94,0.94,0.94}

@@

%\input{../../Documents/SecondoLanguage}

@@

\newcommand{\op}[1]{\operatorname{\textbf{#1}}}

>>>>

\documentclass[
		a4paper,
%		12pt,
%		twoside,
		openright,
		parskip,
%	draft,
%	chapterprefix,%       Kapitel anschreiben als Kapitel
]{scrreprt}

@@

% zusätzliche Silbentrennung
\hyphenation{Ent-schach-tel-ungs Im-ple-men-tie-rung HA-VING}

@@

%\usepackage{lscape}

@@

%\usepackage{lipsum}

%\usepackage{url}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=black, urlcolor=black, citecolor=black}

@@

%Zum Einbinden von Grafiken
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tikz}
\usepackage{pgf}
\usepackage{pgfplots}
%\usetikzlibrary{tree}
\usetikzlibrary{arrows,decorations.pathmorphing,backgrounds,positioning,fit,calc,through}%\usetikzlibrary{datavisualization.formats.functions}

% Silbentrennung
%\usepackage{hyphenat}

@@

%Source-Code printer for LaTeX
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{listings}

\definecolor{ListingBackground}{rgb}{0.92,0.92,0.92}
%\definecolor{ListingBackground}{rgb}{1,1,1}

@@

\input{../../Documents/SecondoLanguage}

\usepackage{alltt}

@@

\newcommand{\op}[1]{\operatorname{\textbf{#1}}}
\newcommand{\secondo}[1]{\texttt{#1}}					
\newcommand{\sql}[1]{\textsc{#1}}
\newcommand{\algebra}[1]{\emph{#1}}
\newcommand{\prolog}[1]{\emph{#1}}
\newcommand{\optional}[1]{\emph{#1}}
